# 10장 : 이름 설계 - 구조를 파악할 수 있는 이름

# 도입

- 응집도를 높이고, 느슨한 결합을 위해 클래스와 메서드에 적절한 이름을 붙이는 것이 중요하다.
- 이름을 짓는 기본적인 방법은 `목적 중심 이름 설계`
- 이름에서 목적과 의도를 읽고 이해할 수 있게 설계하는 것

### 1. 악마를 불러들이는 이름

- 상품 클래스의 이름을 붙이는 방법
- 상품은 예약, 주문, 발송, 출고와 관련이 있다.
- 상품의 이름을 상품 클래스 하나로 가져가면 예약, 주문, 발송, 출고가 강하게 결합된다.
- 강한 결합을 해소하고, 결합이 느슨하고 응집도 높은 구조를 만들려면 `관심사의 분리` 필요!
- 즉 상품 클래스는 관심사(예약, 주문, 발송, 출고)에 따라 클래스를 분리

### 2. 이름 설계하기 - 목적 중심 이름 설계 

- 관심사 분리를 생각하고, 비지니스 목적에 맞게 `이름을 붙이는 것` 중요하다.
- 목적 중심 이름 설계를 위한 포인트
  - 구체적인 이름 : 객체의 책임이 명확해진다. 응집도, 결합도에서 장점
  - 존재가 아닌 목적 기반 이름 : 단어의 사전적 의미에 따른 단어 선택이 아닌, 비지니스 영역에 맞는 단어로 명명
  - 관심사 구체화 : 도메인 이해
  - 소리내어 읽어보기 (다른 사람과 의견 공유) : 말로 구체화하면, 의도와 목적이 분명해진다. 다른 사람과의 대화를 통해 더 깊은 분석도 가능.
  - 이용 약관 읽어 보기(도메인 지식에 대한 이해) : 도메인에 대한 이해를 통해, 구체적인 객체 생성에 도움
  - 다른 이름 대체 검토 : 리팩토링을 통해 더 나은 명명에 대해 고민할 수 있다. 
  - 결합도, 응집도를 고려한 설계인지 검토 

### 3. 이름 설계 시 주의 사항

- 이름에 관심 갖기 : 이름과 로직이 대응시킨다는 전제로, 팀원들과 의미를 공유할 수 있어야 한다.
- 사양 변경 시 '의미 범위 변경' : 새로운 요구 사항이 추가 되었을 경우 기존 로직에 포함할지 분리할 지 고민할 것
- 대화에는 등장하지만 코드에 등장하지 않는 이름 주의하기 : 의미를 가지고 구현된 코드는 반드시 명명해주어야 한다.(코드의 이해와 리팩토링)
- 수식어를 붙여서 구별해야 하는 경우는 클래스로 만들어 보기 

엑세서리의 최대 히트포인트 증가 효과 적용
```java
int maxHitPoint = member.maxHitpoint +accessory.maxHitpointIncremnets();
```
최대 히트포인트 증가 효과 적용
```java
maxHitpoint = member.maxHitPoint + armor.maxHitpointIncrements();
```

- member 객체의 maxHitPoint 역할이 명확하지 않다.(기본 최대 히트 포인트?, 다른 아이템 효과를 결합한 최대 포인트?)
- 수식어(Original, corrected)를 기준으로 객체를 분리하여 사용

### 4. 의미를 알 수 없는 이름

- 임시 변수 (tmp)를 활용한 코딩은 코드의 이해와 변경을 어렵게 한다.
- 기술 중심 명명 : 비지니스 목적을 나타내는 이름에 사용하는 것을 지양하는 것이 좋다.
- 로직 구조를 나타내는 이름 : 로직의 구조를 드러내는 명명이 아니라 의도를 나타내는 명명이 필요.(직독직해가 아니라 번역)
- 놀람 최소화 원칙 : 메서드에 적시한 기능 이외의 기능은 포함하지 말 것

### 5. 구조에 악영향을 미치는 이름

- 데이터 클래스처럼 보이는 이름은 지양할 것

`DTO` : 데이터 전송 용도로 사용되는 객체, 값을 변경하는 용도로 사용하면 안됨!

- 클래스를 거대하게 만드는 이름 : Manager, Util 등 범용적인 의미를 갖는 명명은 지양
- 상황에 따라 의미가 달라질 수 있는 이름 
  1. 중의적 의미 (Account 금융 도메인에서는 계좌, 보안 도메인에서는 권한을 의미)
  2. 맥락에 따라 다른 책임 (Car 문맥(배송, 판매)에 따라 다른 책임을 갖게 된다.)

- 일련번호 명명 : 하지마라

### 6. 이름을 봤을 때, 위치가 부자연스로운 클래스

- `동사 + 목적어` 형태의 메서드 이름 주의하기 : 다른 객체의 역할을 수행하는 메서드일 수 있다.
- 가능하면 메서드의 이름은 동사 하나로 구성되게 할 것

파티의 인벤토리를 나타내는 클래스 (일급 컬렉션 패턴 적용)

`일급 컬렉션` : 컬렉션을 Wrapping 하면서 컬렉션 외에 다른 멤버 변수가 없는 클래스

```java
import java.util.ArrayList;

class PartyItems {
    static final int MAX_ITEM_COUNT = 99;
    final List<Item> items;

    PartyItems() {
        items = new ArrayList<>();
    } 
    
    PartyItems(List<Item> items) {
        this.items = items;
    }

    PartyItems add(final Item newItem) {
        if (items.size() == MAX_ITEM_COUNT) {
            throw new RuntimeException();
        }
        
        ...
    }
    
}
```
- 부적절한 위치에 있는 boolean 메서드

### 7. 이름 축약

- 이해하기 어렵다 지양하자.