# 3장

# 데이터베이스에 얽힌 돈 이야기

## 데이터베이스의 초기비용

초기비용 : 최초에 지급하는 돈

운영비용 : 서비스를 이용하는 기간에 계속해서 지급하는 돈

운영비용은 초기비용에 비해 낮게 설정된다 → 간과되는 경우가 있다…! 라고도 해석된다

### DBMS의 초기비용이란?

→ 소프트웨어의 라이센스 사용료를 의미, 그러나 통상적 개념의 가격과 라이센스 사용료는 다르다

판매 단위가 특수함 물리적 단위(~개)가 아닌 논리적 단위. 대표적으로는 다음 2개

1. 프로세서 라이선스 : dbms 설치 및 동작시키는 하드웨어 cpu 성능으로 가격 결정. 서버의 프로세서 수에 비례한다!
2. 사용자 라이선스 : dbms 이용하는 사용자 수로 가격 설정

→ 둘다 시스템 규모가 커질수록 사용료 올라간다! 왜냐면 둘 다 규모에 비례할 수 밖에 없음

→ 현실적으로 사용자 라이선스 적용은 힘들고 프로세서 라이선스 사용(사용자 수 파악은 어렵다)

오픈소스 dbms는 초기비용이 0원이라 인기 있는 것.

### 초기비용을 늘리는 범인

에디션과 에디선이 보유한 옵션이 관여

에디션은 대부분 두 가지가 존재

1. 스탠다드 에디션 : 주로 중소규모
2. 엔터프라이즈 에디션 : 주로 대규모
    1. 주요기능(옵션) :
        1. 신뢰성(가용성) : 클러스터 구성, 리플리케이션
        2. 성능 : 일정 수량 이상 프로세서 기술 지원, 테이블 파티셔닝, 성능 리포트, 데이터 압축
        3. 보안 : 데이터 암호화, 감사로그 기록

## 데이터베이스의 운영비용

db에서 운영비용 → 기술지원 비용을 의미(버그, db충돌시 복구 등…)

기술 Q&A, 버그 수정 프로그램 배포, 버전 업데이트, 새로운 os나 하드웨어 대응, 전문가 통한 문제해결, 노하우나 버스 정보 같은 기술 데이터베이스로의 접근 권리

### 기술지원

기술 지원 수준은 제품 배포를 기준으로 계속 내려감

- 제품 배포 시 → 제품 보급 전략 위해 다양한 기술지원 제공
- 시간 지나면서 서비스 레벨 낮아지고 신규 버그 패치 지원 x → 기술지원 종료
- 기술지원 종료 타이밍을 EOSL(End Of Service Life)라고 한다 → 어떤 소프트웨어를 채택할지를 검토할 때 자주 등장하는 단어다! (ex.사용하고 있는 제품 EOSL이 가까워지면 서버를 바꿈, EOSL이 가까운 제품 선택x)

즉, 기술지원 기간은 “구매시기”가 아닌 ”배포시기” 기준으로 결정!

그러나, 나온지 얼마 안됐다고 능사가 아니다. 이 경우 신뢰성에 결함 있는 경우가 높다. 상위 기능이 있고 기술지원이 긴 신버전, 신뢰성과 많은 정보를 가진 구버전의 트레이드 오프를 고민하자. 선행사례를 찾는 것이 도움이 됨

## 초기비용과 운영비용의 조합

즉 초기비용은 라이선스료, 운영비용은 기술지원 비용으로 정의할 수 있다.

상용 시스템에서는 초기비용과 운영비용이 모두 발생하는 경우가 일반적이나(Oracle, SQL server…), 오픈소스를 이용하면 초기비용이 발생하지 않고 운영비용만 발생한다(Mysql…).

### 오픈소스의 장단점

**장점**

오픈소스를 이용하면 초기 자본이 많지 않아도 이용 가능하다. 따라서 시작과 포기가 쉬워 의사결정 비용이 낮다. 타 db 마이그레이션 쉬움. 즉 심리적으로 쉽게 시도할 수 있다.

**단점**

서비스 제공 벤더가 망하거나 서비스 정지하면 이용 불가는 위험, 이용 기간이 길어지면 전체 비용이 높아질 수 있고, 요금 인상 등 비용 변경 요소 큼. 즉 **장기적으로 쓰기 불안한 점**이 많다

## 초기비용 트릭

보통 전체비용이 같더라도, 초기비용이 낮은 쪽을 심리적으로 선호하는 경향 있음. db도 마찬가지고 초기비용이 저렴하다고 무조건 선택하지 말고 운영비용을 포함한 전체비용을 확실히 계산하자
