
# 도입

### 상속의 용도는 타입 게층의 구현과 코드 재사용이다. 올바른 타입 계층을 구현하는 원칙, 서브 타입 다형성과 동적 메서트 탐색을 이해해야 상속을 올바르게 사용할 수 있다.


1. 객체지향 프로그래밍에서, 타입 계층이란 무엇인가? 
-> 객체간 퍼블릭 인터페이스를 기준으로 형성된 관계

2. 객체 지향 프로그래밍에서 상속을 이용해 타입 계층을 구현하는 것의 의미는 무엇인가?
-> 개발자의 입장이 아니라 클라이언트 입장 즉 사용자 관점에서 `행동 호환성`을 고려하여 구현하는 것.

## 타입

### 개념 관점의 타입 

- 정의 : 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념, 아이디어
- 심볼, 내연, 외연

### 프로그래밍 언어 관점의 타입

- 정의 : 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙
- 목적 : 1. 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합 2. 타입에 수행되는 오퍼레이션에 미리 약속된 문맥 제공

### 객체지향 패러다임 관점의 타입

- 개념 관점 : 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류
- 프로그래밍 언어 관점 : 동일한 오퍼레이션(퍼블릭 인터페이스)를 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합

## 타입 계층

포함하는 타입(슈퍼 타입) : 일반적인 내연, 더 많은 외연, 집합이 다른 집합의 모든 멤버 포함
포함되는 타입(서브타입) : 구체적인 내연, 더 작은 외연, 집합에 포함되는 인스턴스들이 더 큰 집합에 포함

### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층

슈퍼 타입 : 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미
서브 타입 : 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미

## 서브클래싱과 서브타이핑

상속을 이용해 타입 계층을 구현한다는 것 : 부모 클래스가 슈퍼타입의 역할을, 자식 클래스가 서브타입의 역할을 수행하도록 클래스 사이의 관계를 정의하는 것

#### 상속을 사용해야 하는 조건

1. 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는 지 여부 
2.  클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 되는지 여부 = **행동 호환성**

#### 1. is -a 관계

코드 재사용 관점의 상속, 이 조건 만으로 상속 관계를 결정하는 것은 올바르지 않다.

#### 2. 행동 호환성

슈퍼 타입과 서브 타입 사이의 행동이 호환될 경우에 상속 관계를 결정한다.
행동의 호환을 판단하는 기준은 **클라이언트의 관점** 

예시 상황) 1. 펭귄은 새다. 2. 새는 날 수 있다.

- 문제가 있는 상속 계층  : `펭귄은 새`이기 때문에 `날 수 있다`는 행동을 기대하지만, 할 수 없다.

```java
public class Bird{
	public void fly(){...}
	...
}

public class Penguin extends Bird{ 
	...  
}
```

- 펭귄은 새의 자식 클래스로 관계 설정했다.
- 펭귄은 새의 자식이지만, 날 수 없다. (행동 호환성이 없다.)
	- 해결 방법 : 1. 오버라이딩 내부 구현 하지 않기 2. 예외 처리 3. 예외 조건 처리
	- 클라이언트의 관점, 개방-폐쇄 원칙 위반

- 새로운 상속 계층 형성 : 행동(퍼블릭 인터페이스)에 따라 서브 타입을 분리한다. Bird(슈퍼타입) 아래에서,
행동에 따라 날 수 있는 새(FlyingBird)와 날 수 없는  새(Penguin)으로 분리한다.

```java
public class Bird{
	
}

public class FlyingBird extends Bird{
	public void fly(){...}
	...
}

public class Penguin extends Bird{ 
	...  
}
```
### 클라이언트 기대에 따라 계층 분리하기

예시 ) 새는 walk, fly 인터페이스를 구현하고, 펭귄은 walk 인터페이스만 구현한다.

문제 ) 펭귄이 새의 코드를 재사용 하고 싶은데 상속받으면 fly 인터페이스를 상속받아야 한다.

해결 ) 펭귄은 새와 합성을 통해 새의 코드를 사용할 수 있다.
#### 인터페이스 분리 원칙

- 행동을 기준으로 새의 상속 관계를 재설정
- 클라이언트의 관점에서 생각하는 대로 사용이 가능하고, 개방-패쇄 원칙을 지킬 수 있다.

### 서브클래싱과 서브타이핑

상속의 두가지 목적이며, 서브타이핑의 관점에서 상속 관계를 결정하는 것이 중요하다.

## 리스코프 치환 원칙

#### 서브타입은 그것의 기반 타입(슈퍼타입)에 대해 대체 가능해야 하며, 클라이언트는 차이점을 인식하지 못한 채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다.


예시 ) Stack과 Vector, Square와 Rectangle

-  stack의 행동(퍼블릭 인터페이스)는 vector와 호환되지 않는다.(put)
-  square의 행동(퍼블릭 인터페이스)는 rectangle과 호환되지 않는다.(resize)

### 클라이언트와 대체 가능성

- 의존성 역전 원칙 : 객체간 협력을 할 경우, 상위 클래스(슈퍼타입)를 의존해서 협력해야 한다.
- 리스코프 치환 원칙 : 의존성 역전 원칙에 따라 협력한 클래스라면, 하위 클래스(서브타입) 변경에 클라이언트는 영향이 없다.
- 개방 - 패쇄 원칙 : 리스코프 치환 원칙을 준수한다면, 새로운 하위 클래스(서브타입) 추가에도 클라이언트는 영향이 없다.
 - 리스코프 치환 원칙의 위반은 잠재적인 개방-패쇄 원칙 위반이다.


## 계약에 의한 설계와 서브 타이핑

- 계약에 의한 설계란 사전 조건, 사후 조건, 클래스 불변식의 규칙을 지킨 것이다.
- 서브타입에 더 강력한 사전 조건을 정의할 수 없지만, 슈퍼타입과 같거나 더 약한 사전 조건을 정의할 수 있다.
- 서브 타입에 더 약한 사후 조건을 정의할 수 없지만, 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후 조건을 정의할 수 있다.

