## 객체 분해

- 인지 과부하 : 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력이 급격하게 떨어지는 것.
- 추상화 : 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업
- 분해 : 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업
    - 목적 :큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것.

### 프로시저 추상화와 데이터 추상화

- 프로시저 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.
- 데이터 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화

프로시저 추상화 → 기능 분해 = 알고리즘 분해

데이터 추상화 → 

1. 데이터를 중심으로 타입을 추상화[추상 데이터 타입]
2. 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화[객체 지향]’

프로그래밍 언어 관점에서 객체지향 =데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법.

## 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

시스템 분해 방식 = 알고리즘 분해, 기능 분해

프로시저 = 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법

하향식 접근법 = 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법

### 급여 관리 시스템

기능 분해

1. 1차 정제
    1. 직원의 급여를 계산한다
        1. 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
        2. 직원의 급여를 계산한다
        3. 양식에 맞게 결과를 출력한다.
2. 2차 정제
    1. 직원의 급여를 계산한다
        1. 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
            1. “세율을 입력하세요” 라는 문장을 화면에 출력
            2. 키보드를 통해 세율을 입력
        2. 직원의 급여를 계산한다
            1. 전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
            2. 급여를 계산한다
        3. 양식에 맞게 결과를 출력한다.
            1. “이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}” 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다

기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정.

기능이 주연이고 데이터는 기능을 보조하는 조연의 역할에 머무른다. 

### 하향식 기능 분해의 문제점

1. 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
2. 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 된다.
3. 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
4. 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
5. 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

- 설계 = 코드 배치 방법 → 필요한 이유? 변경에 대비하기 위한 것.

### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

- 시간이 지남에 따라 최초 릴리스 되었던 당시의 모습을 그대로 유지되지 않는다.
- 기능이 추가됨에 따라 메인 함수는 하나의 기능으로 전락
- 하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만, 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다.

### 메인 함수의 빈번한 재설계

- 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.
- 시스템은 여러 개의 정상으로 구성되기 때문에 새로운 정상을 추가할 때마다 하나의 정상이라고 간주했던 main 함수 내부 구현을 수정할 수 밖에 없다.
- 결과적으로 기존 코드의 빈번한 수정으로 인한 버그 발생 확률이 높아지기 때문에 시스템은 변경에 취약해진다.

### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

- 하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력, 출력 방법을 함께 고민하게 강요
- 결과적으로 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다.
- 문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것.
- 사용자 인터페이스 : 빈번하게 바뀜 / 비즈니스 로직은 상대적으로 적음
    - 이러한 점이 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.

### 성급하게 결정된 실행 순서

- 설계 결정사항인 함수의 제어구조가 빈번한 변경의 대상.
    - 기능 추가 혹은 병ㄴ경 시 기존 결정된 함수의 제어구조를 변경해야 됨.
- 하향식 접근법을 통한 함수들은 재사용에 어렵다.
- 하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 **결합도이다.**
    - 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다.
        - 변경에 취약하게 만들고 이해하기 어렵게 만든다.

### 데이터 변경으로 인한 파급효과

- 가장 큰 문제는 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것.
    - 데이터 변경으로 인한 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어려움
- 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화 하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분에 대해서 명확하게 분리해야 한다.

### 언제 하향식 분해가 유용?

- 설계가 어느 정도 안정화 된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화 하기에 용이
- 하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다.

### 총평

- 하향식 분해 방식으로 설계된 소프트웨어는 하나의 함수에 제어가 집중되기 때문에 확장이 어렵다.
- 과도하게 함수에 집중.
- 근본적으로 재사용하기 어렵다.

## 모듈

### 정보 은닉과 모듈

- 기능을 기반으로 시스템을 분해 x 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것.

- 정보 은닉 : 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리. **시스템에서 자주 변경되는 부분을** 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 **감춰야** 한다는 것이 핵심.
    - 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할의 원리
- 모듈 : 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 **쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서** 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 하는것.
    - 복잡성 : 모듈이 너무 복잡하면 이해, 사용 어려움. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
    - 변경 가능성 : 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커짐. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설꼐 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계

### 장점

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다. 

모듈 내부는 높은 응집도를 유지.

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

- 타입 : 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미
- 추상 데이터 타입 :사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 접근해지도록 추상화 수준을 향상시킴.

## 가장 중요한 것은

- 객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민.
- 그 책음을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화.
- 타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다.