# 상속과 코드 재사용

## DRY 원칙

Don’t Repeat Yourself

단일 지점 제어 원칙 이라고도 부른다.

중복 코드는 새로운 중복 코드를 부르고, 새로운 중복 코드를 추가하는 과정에서 코드의 일관성이 무너질 위험이 항상 도사리고 있다.

민첩하게 변경하기 위해서는 중복 코드를 추가하는 대신 제거해야 한다.

Phone, NightDiscountPhone - 2개 클래스로 관리 → 중복코드

## 타입 코드 사용

하나의 Phone 클래스에 enum Type으로 Regular, Nightly 두 가지로 구분해서 사용하면 중복을 피할 수 있지만 요금을 계산하는 부분에서 분기처리를 통한 구현로직이 들어간다.

이는 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제를 가져온다.

## 상속 사용

NightDiscountPhone 에서 Phone을 상속 받고 요금을 계산하는 메서드를 오버라이딩 한다.

<aside>
💡 자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해서 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다. super 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라

</aside>

super 참조를 활용하여 사용한다면 super가 무엇의 역할을 하는지 파악해야 하고, 정책이 변한다면

자식 클래스의 메서드 뿐만 아니라 메서드에서 사용하는 super 참조에도 변경이 필요하게 된다.

## 취약한 기반 클래스 문제

상속은 자식 클래스와 부모 클래스의 결합도를 높인다.

취약한 기반 클래스 문제는 캡슐화를 약화시키고 결합도를 높인다.

자식 클래스가 부모 클래스의 구현 세부사항에 의존하도록 만들기 때문에 캡슐화를 약화시킨다.

### 불필요한 인터페이스 상속 문제

상속을 한다면 부모의 모든 인터페이스를 상속받기 때문에 선택해서 받을 수 없다. 따라서 자식에서 지원하고 싶지 않는 기능이지만 부모에게 있다면 막을 방법이 없다.

### 메서드 오버라이딩 오작용 문제

부모 메서드 A 가 부모 메서드 B를 호출할 때,
자식이 메서드 A, B를 오버라이딩 했고, super.A메서드() 를 호출하면 부모 메서드 B 가 아닌 오버라이딩된 자식메서드 B 가 호출되면서 원치 않는 결과가 발생할 수 있다.

<aside>
💡 i.e. 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 경우 부모 클래스가 자신의 메서드를 사용하는 바업에 자식 클래스가 결합될 수 있다.

</aside>

### 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제

상속을 사용하면 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되기 때문에 부모 클래스에 변경이 생기면 같이 변경 해야한다.

`Playlist`와 이를 상속받은 노래를 지울 수 있는 기능이 포함된 `PersonalPlaylist`를 보자

```java
public class Playlist{
	private List<Song> tracks = new ArrayList<>();

	public void append(Song song){
		getTracks().add(song);
	}

	public List<Song> getTracks(){
		return tracks;
	}
}
```

```java
public class PersonalPlaylist extends Palylist{

	public void remove(Song song){
		getTracks().remove(song);
	}
}
```

만약 Playlist에 가수별 곡을 관리하는 기능이 주가 되었다고 해보자

`private Map<가수명, 곡명> singers`

해당 기능이 추가 된다면 곡을 지우는 PeronalPlaylist도 제대로 동작하기 위해서는 해당 map에서 곡을 지우는 기능을 새로 만들어 줘야 한다 → 동시수정 문제 발생

## 해결방법

### 추상화에 의존하자

상속에 가장 큰 문제는 부모 클래스에 강하게 결합돼 있는 것이다.

부모 클래스와 자식 클래스를 모두 추상화에 의존하도록 수정해야 한다.

공통코드를 공통 부모인 추상화 클래스로 옮기고 의도를 명확하게 드러내는 이름으로 명명하라.