# 5장. 책임 할당하기

## GRASP 패턴(General Responsibility Assignment Software Pattern)

객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것.

GRASP 패턴을 이용해서 책임 할당 기준을 세운다.

## 책임 주도 설계
* 데이터보다 행동을 먼저 결정
* 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정

협력의 시작 주체는 메세지  전송자다.

따라서 전송자에 맞는 책임을 할당 해야한다.

클래스 기반 -> 메세지 기반 설계

> 메세지는 클라이언트의 의도를 표현한다.
> 
> 클라이언트는 어떤 객체가 수신할 지 모른다.
> 
> 송신자는 수신자를 모르기 때문에 수신자가 깔끔하게 캡슐화 된다.


## 책임 주도 설계를 기억하며 GRASP 패턴을 적용한 책임할당

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다.

도메인 모델을 구성할 때, 올바른 도메인 모델이란 없다. 실용적이고 유연한 모델만이 답이다.


### Information Expert 패턴
오퍼레이션을 처리하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체에게 오퍼레이션을 처리하는 책임을 할당한다.

**단, 책임을 수행한느 객체가 '정보'를 알고있다고 해서 '저장'하고 있을 필요는 없다.**


### Low Coupling 패턴, High Cohesion 패턴
정보 전문가에게 오퍼레이션 책임을 할당하고 해당 오퍼레이션은 어느 객체에서 실행해야 할까?
1. Low Coupling 패턴
2. High Cohesion 패턴

위 두 가지 패턴을 고려해 오퍼레이션을 실행하는 객체를 정한다.

* 이미 결합된 객체와 협력해 Low Coupling
* 서로 다른 이유로 변경 책임을 회피해 High Cohesion

### Creator 패턴
객체 A 를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 한는가?
* B가 A 객체를 포함하거ㅓ나 참조한다.
* B가 A 객체를 기록한다.
* B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
* B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다.

이미 결합되어 있는 객체에 생성 책임을 할당하는 것은 전체 결합도에 영향이 없다.

## 개선
```java
public class DiscountCondition {
    private DiscountConditionType type;
    private int sequence;
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        if (type == DiscountConditionType.PERIOD) {
            return isSatisfiedByPeriod(screening);
        }

        return isSatisfiedBySequence(screening);
    }

    private boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) {
        return dayOfWeek.equals(screening.getWhenScreened().getDayOfWeek()) &&
                startTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0 &&
                endTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0;
    }

    private boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) {
        return sequence == screening.getSequence();
    }
}
```

위의 DiscountCondition 클래스의 가장 큰 문제점은 변경에 취약한 클래스를 포함하고 있다는 것이다.

서로 다른 세 가지 이유로 변경될 수 있다.

1. 새로운 할인 조건 추가 -> if else문 추가
2. 순번 조건을 판단하는 로직 변경
3. 기간 조건을 판단하는 로직 변경

DiscountCondition은 하나 이상의 변경 이유를 가지기 때문에 응집도가 낮다.

**변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.**

설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것 부터 시작하는 것이 좋다. 하지만 변경의 이류를 찾는 것이 생각보다 어렵다.

변경 이유가 하나 이상인 클래스에는 위험 징후를 나타내는 몇 가지 패턴이 존재한다.

1. 인스턴스 변수가 초기화되는 시점
   * 응집도가 낮은 클래스는 일부 만 초기화한다.
2. 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식
   * 응집도가 낮다면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다.


* 하나 이상의 이유로 변경
* 인스턴스 초기화가 상황에 따라 변경
* 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부
위의 세 가지 문제를 통해 클래스의 응집도를 판단 할 수 있다.

클래스를 분리하고 다형성을 활용해 설계 품질을 올린다.

### Polymorphism 패턴
타입을 명시적으로 정의하고 각 타입의 다형적으로 행동하는 책임을 할당

### Protected Variations 패턴
변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것

* 구현은 공유할 필요가 없다면 인터페이스, 있다면 추상 클래스를 이용하자.


## 변경과 유연성
설계를 주도하는 것은 변경이다. 개발자로서 변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법
1. 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계
2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 설계

변경이 반복적으로 발생하고 있다면 복잡성이 상승하더라도 유연성을 추가하는 두 번째 방법이 더 좋다.

상속 대신 합성을 사용하면 실행 중에 변경할 수 있어야 하는 요구사항에 

## 책임 주도 설계의 대안
책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구는 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하고,

일단 실행되는 코드를 얻고 난 후, 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 것이다. -> Refactoring

