# 2장 정리

## 객체지향 프로그래밍

### 협력, 객체, 클래스

- 클래스 기반의 객체 지향 언어에 익숙한 사람은 어떤 클래스(class)가 필요한지, 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민하겠지만 이는 **객체지향의 본질과는 거리가 멀다.**
- 객체지향은 객체를 지향하는 것이 핵심. 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다. 이를 위해 프로그래밍 동안 다음의 두가지에 집중
  1. 어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라. 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화하는 것이다. 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지 먼저 결정해야함. 객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단순하고 깔끔하게 만든다.
  2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 함. 객체는 홀로 존재하는 것이 아님. 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재이다. 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다. 객체지향적으로 생각하고 싶으면 객체를 고립된 존재로 바라보지 말고 협력에 참여하는 협력자로 바라봐야함. 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하면 된다. **훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 만든다.**

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

- 소프트웨어는 **사용자가 원하는 어떤 문제를 해결**하기 위해 만들어진다. 이런 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **도메인**이라고 함
ex) 영화 예매 시스템의 목적은 영화를 좀 더 쉽고 빠르게 예매하려는 사용자의 **문제**를 해결하는 것.

### 클래스 구현하기

- 클래스의 내부와 외부는 구분해야 한다. 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다.
- 객체는 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 가지는 복합적인 존재이고, 객체가 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재라는 것을 알아야 한다.
- 객체지향 이전의 패러다임에서는 데이터와 기능이라는 독립적인 존재를 서로 엮어 프로그램을 구성했지만, 객체 지향은 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역의 아이디어를 적절하게 표현할 수 있다. 이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 **캡슐화**라고 함
- 객체지향 프로그래밍 언어들은 상태와 행동을 캡슐화하는 것에서 한 걸음 더 나아가 외부에서의 접근을 통제할 수 있는 접근 제어(access control) 메커니즘도 함께 제공함 (public, protected, private과 같은 접근 수정자를 제공함)
- 객체 내부에 대한 접근을 통제하여 객체를 자율적인 존재로 만들어야 함.
- 객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다.
- 객체가 자율적인 존재가 되기 위해선 외부의 간섭을 최소화해야 한다.
- 외부에서는 객체가 어떤 상태에 놓여 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 알아선 안 되며, 결정에 직접적으로 개입하려해서도 안 된다.
- 객체에게 원하는 것을 요청하고 객체가 스스로 최선의 방법을 결정할 수 있을 것이라는 점을 믿고 기다려야 한다.
- 캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눔
  1. 외부에서 접근 가능한 부분으로 퍼블릭 인터페이스(public interface)라고 함
  2. 외부에서 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분, 구현(implementation)이라고 함.

> 인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙

- 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개해야 한다. public이나 private라는 키워드를 제공하면 클래스의 속성은 private으로 선언해서 감추고 외부에 제공해야 하는 일부 메서드만 public으로 선언한다.

## 상속과 다형성

- 추상 클래스만 의존하게 한 후, 구현체는 나중에 주입하는 식으로 해서 자유도를 높일 수 있다. (다형성)
- 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다.
- 다만, 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워질 수 있다. 코드를 이해하기 위해선 코드뿐만 아니라 객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야 하기 때문
- 하지만, 시점이 다르면 유연해지면 확장 가능해지기 때문에 이 양면성을 이해해야함(트레이드오프)
- 설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 어려워지고, 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉬워지지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아짐을 명심하자.
- 항상 유연성과 가독성 사이에서 고민하기

### 차이에 의한 프로그래밍

- 클래스를 추가하고 싶은데 기존 클래스와 매우 흡사한 경우, 상속을 활용하여 해결할 수 있다.
- 상속 후 변경 부분만 오버라이딩해서 재정의할 수 있다.
- 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)라고 함.
- 상속은 두 클래스 사이의 관계를 정의하는 방법
  - 코드를 제공**하는** 클래스를 슈퍼클래스(superclass), 부모 클래스(parent class), 부모(parent), 직계 조상(immediate ancestor), 직접적인 조상(direct ancestor)라고 함
  - 코드를 제공**받는** 클래스는 서브클래스(subclass), 자식 클래스(child class),  자식(child), 직계 자손(immediate descendant), 직접적인 자손(direct descendant)라고 함
  - C++ 창시자는 뜻이 모호하다 하여 기반 클래스(base class)와 파생 클래스(derived class)라는 용어를 도입하곤 함

### 상속과 인터페이스

- 상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.
- 상속을 하니 메서드나 인스턴스 변수를 재사용하는 것이 상속의 목적이라 생각할 수 있다. 상속을 통해 자식 클래스는 자신의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 되고, 결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.
- 그렇기에 부모 클래스 대신 사용될 수 있고, 컴파일러는 코드 상에서 부모 클래스가 나오는 모든 장소에서 자식 클래스를 사용하는 것을 허용한다.
- 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting)이라고 함.

### 다형성

- 코드는 슈퍼 클래스에 메시지를 전송하지만 실행 시점에 실제로 실행되는 메서드는 협력하는 객체의 실제 클래스가 무엇인지에 따라 달라진다. (다형성)
- 다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다. 이를 통해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있게 해준다.
- 다형성은 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 일컫는다.
- 따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다. 즉 인터페이스가 동일해야 한다.
- 다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정하는 공통점이 있음
- 다시 말해 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩 한다는 것이고, 이를 지연 바인딩(lazy binding) 또는 동적 바인딩(dynamic binding)이라 부름
- 반면, 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 초기 바인딩(early binding) 또는 정적 바인딩(static binding)이라고 부름

## 추상화와 유연성

- 추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있음
- 추상화를 이용해 상위 정책을 표현하면 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다 -> 설계를 유연하게 만듦

### 코드 재사용

- 코드 재사용성을 높이려면 상속보다는 합성(composition)이 더 좋은 방법
- 합성은 다른 객체의 인스턴스를 자신의 **인스턴스 변수**로 포함해서 재사용하는 방법

### 상속

- 상속은 객체지향에서 코드 재상용을 위해 널리 사용되는 기법이지만 설계에 있어 안 좋은 영향을 미침
  - 캡슐화 위반: 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문. 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 하기 때문에 부모 클래스 변경 시 자식 클래스도 함께 변경될 확률이 높아진다.
  - 설계를 유연하지 못하게 만듦: 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정함. 그렇기에 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능함.

### 합성

- 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법
- 합성은 상속이 가진 두 가지 문제점을 해결한다.
  - 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화 할 수 있다.
  - 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기에 설계를 유연하게 만든다. <-> 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되지만 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합
- 코드 재사용성을 고려하면 상속보단 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법 그렇다고 상속을 아예 안 쓰란건 아님. 잘 조합해라~~

> 객체지향 설계의 핵심은 적절한 협력을 식별하고 협력에 필요한 역할을 정의한 후, 역할을 수행할 수 있는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것