# Obejct 8장

# 8장. 의존성 관리하기

- 충분히 협력적이면서도 유연한 객체를 만들기 ㅜ이한 의존성을 관리하는 방법을 살펴보자.

## 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미른 가진다

- 실행 시점 : 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- 구현 시점 : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

EX)

```jsx
public class PeriodCondition implements DiscountCondition{
	private DayOfWeek dayOfWeek;
	private LocalTime starTime;
	private LocalTime endTime;

	pulbic boolean isSatisfiedBy(Screening screening){
		return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek)&& ....}
```

PeriodCondition 클래스의 isSatisfied 메서드는  Screening 인스턴스에게 getStartTime 메세지를 전송한다.

실행 시점에 PeriodCondition의 인스턴스가 정상적으로 동작하기 위해서는 Screening의 인스턴스가 존재해야 한다.

PeriodCondition - - - - - - - - > Screening (PeriodCondition 은 Screening에 의존한다)

이처럼 어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 있다고 말한다.

의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.

PeriodCondition은 dayOfWeek, LocalTime 에 Equals, ComparTo 와 같은 메세지를 전송하기 때문에 PeriodCondition은 DayOfWeek, LocalTime, Screening 에 대해 의존성을 가진다.

여기서 요점은 DayOfWeek, LocalTime, Screening, DiscountCondition이 변경된다면 PeriodCondition도 함께 변경될 수 있다는 것이다.

PeriodCondition - - - - - - |> (interface) DiscountCondition

—————>  DayOfWeek

—————>  LocalTime

------------- > Screening

impl, 연관, 의존 을 표현 해봤다.

### 의존성 전의 (transitive dependency)

PeriondCondition이 Screening에 의존하는 경우, Screening이 의존하는 대상에 대해서도 자동적으로 의존하게 된다는 것이다.

의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다. 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.

의존성은 전의가 될 수 있기 때문에 종류를 나눈다

- 직접 의존성 - 말 그대로 직접의존으로 코드에 명시적으로 의존하는 것을 의미한다.
- 간접 의존성 - 의존성 전의에 의해 영향이 전파되는 경우를 가리킨다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

<aside>
💡 런타임이란?
애플리케이션이 실행되는 시점

컴파일타임이란?
일반적으로 코드를 컴파일 하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 그자체를 가리키기도 한다.

</aside>

컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

### 컨텍스트 독립성

클래스는 자신과 협력할 객체의 구체적인 클래스에 대해 알아서는 안 된다.

구체적인 클래스를 알면 알수록 그 클래스가 사용되는 특정한 문맥에 강하게 결합되기 때문이다.

클래스가 실행 컨텍스트에 독립적인데도 어떻게 런타임에 실행 컨텍스트에 적절한 객체들과 협력할 수 있을까 ?

### 의존성 해결하기

컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라고 부른다.

의존성을 해결하기 위해서는 일반적으로 다음과 같은 세 가지 방법을 사용한다.

- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결(NPE 발생 위험 및 불안정성)
- 메서드 실행 시 인자를 통해서 의존성 해결

## 유연한 설계

### 의존성과 결합도

의존성 자체가 나쁜 것은 아니다. 의존성은 협력을 위해 반드시 필요하다. 단지 바람직하지 못한 의존성이 문제일 뿐이다.

바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다.

어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다.

어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 느슨한 결합도 또는 약한 결합도를 가진다고 말한다. 반대로 는 단단한 결합도, 강한 결합도를 가진다고 말한다.

### 추상화에 의존하라

아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨해진다.

- 구체 클래스 의존성
- 추상 클래스 의존성
- 인터페이스 의존성

### 명시적인 의존성

```jsx
public class Movie{{
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	public Move(String title, Duration runningTime, Money fee){
		this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy();
	}
}
```

위 코드는 한 가지 실수로 인해 결합도가 불필요하게 높아졌다. 그 실수는 무엇일까 ?

discountPolicy는 DiscountPolicy 타입으로 선언돼 있지만 생성자에서 구체 클래스인 AmountDicountPolicy의 인스턴스를 직접 생성해서 대입하고 있다.

→ 생성자에서 명시적으로 의존하고 있기 때문에 DiscountPolicy, AmountDiscountPolicy 두 개를 동시에 의존하게 됐다.

생성자에서 DiscountPlicy를 받아서 주입해야 한다.

생성자의 인자로 선언하는 방법은(setter도 동일) Movie의 퍼블릭 인터페이스에 의존성이 명시적으로 노출된다.

이를 `명시적인 의존성` 이라고 부른다.

반면 Movie 내부에서 AmountDiscountPolic의 인스턴스를 직접 생성하는 방식은 Movie가 DiscountPolicy에 의존한다는 사실을 감춘다. 이를 `숨겨진 의존성` 이라고 부른다.

### new는 해롭다

new 를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다. 결합도 측면에서 new가 해로운 이유는 크게 두 가지다

- new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new 를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
- new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

new 를 사용하면 객체를 만들려는 객체와도 결합이 되고 객체가 가지고 있는 필드와도 강하게 결합된다.

Movie 내부에서는 객체를 받기만 해야한다.

사용과 생성의 책임을 분리해서 Movie의 결합도를 낮추면 설계를 유연하게 만들 수 있다.

### 가끔은 생성해도 무방하다.

주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다.

Movie가 대부분의 경우에 AmountDiscountPolicy의 인스턴스와 협력하고 가끔씩만 PercentDiscountPolicy의 인스턴스와 협력한다고 가정해보자.

생성자 오버로딩을 통해 기본 사용할 AmountDiscountPolicy를 생성해주고 특별한 경우에 PercentDiscountPolicy를 적용하면 된다.

<aside>
💡 설계는 트레이드오프 활동이라는 사실!!!!

구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다.

</aside>

### 표준 클래스의 대한 의존은 해롭지 않다.

```jsx
private List<DicountConditon> conditions = new ArrayList<>();
```

### 컨텍스트 확장하기

만약 할인이 적용되지 않는 영화라면 DicountPolicy에 null을 넣고 사용해도 될까?

→ 동작은 하지만 지금까지의 Movie와 DiscountPolicy 사이의 협력 방식에 어긋나는 예외 케이스가 추가된다.

null을 사용하는 것 보다 NonDiscountPolicy를 만들어 사용하는 것이 Movie 와 DiscountPolciy 사이의 협력 방식을 수정하지 않고도 여러 개의 할인 정책을 적용할 수 있다.

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 네트워크로 구성돼 있다.

이러한 시스템을 이런 방식으로 구축하면 how 가 아니라 what 에 집중할 수 있어 시스템의 행위를 변경하기가 더 쉽다.