# 의존성 관리하기

- 잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성됨
- 작고 응집도 높은 객체는 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체
- 작은 객체들은 단독으로 수행할 수 있는 작업이 거의 없기에 협력을 통해 수행
- 즉, 객체는 다른 객체에 대해 알 것이 강요되고 이는 곧 의존성으로 이어진다.
- 과도한 의존성은 수정을 어렵게 만들기에 필요한 의존성은 유지하면서 변경을 방해하는 의존성은 제거해야 한다.

## 변경과 의존성

- 어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다 함
- 의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향임
- 의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가짐
  - 실행 시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
  - 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

```java
public class PeriodCondition implements DiscountCondition {
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
        startTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) <= 0 &&
        endTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) >= 0;
    }
}
```

- 예시대로 PeriodCondition은 Screening에 의존하고 있는 것이다.
- 의존되는 요소가 변경되면 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있는 것이다.

## 의존성 전이(transitive dependency)

- 위의 예시처럼 PeriodCondition이 Screening에 의존할 경우 PeriodCondition은 Screening이 의존하는 대상에 대해서는 자동적으로 의존하게 되는 것이다.
  - PeriodCondition -> Screening -> Movie
- 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화 정도에 따라 달라짐
  - 직접 의존성(direct dependency): 한 요소가 다른 요소에 직접 의존. 명시적으로 드러남
  - 간접 의존성(indirect dependency): 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우. 명시적으로 드러나지 않음

> 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있음을 인지하기

## 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

- 런타임 의존성(run-time dependency)는 애플리케이션이 실행되는 시점. 즉 객체 사이의 의존성
- 컴파일타임 의존성(compile-time dependency)는 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 가리키거나 코드 그 자체를 가리키기도 함. 클래스 사이의 의존성
- 좋은 설계를 만들기 위해선 특정 클래스를 의존하지 않게 만들며, 추상 클래스에 의존하도록 만들어 런타임 의존성으로 대체하게끔 한다.
  - 추상 클래스 DiscountPolicy, 구체 클래스(PercentDiscountPolicy, AmountDiscountPolicy)
- 협력할 객체의 클래스를 명시적으로 드러내면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어지기에 컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리를 멀게하여 설계를 유연하게 만들어야 한다.

## 컨텍스트 독립성

- 클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기 더 어려워진다.
- 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해짐. 이를 `컨텍스트 독립성`이라고 함
- 설계가 유연해지기 위해선 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 한다.
- 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있기 때문

## 의존성 해결하기

- 컴파일 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 하고, 이처럼 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 `의존성 해결`이라 함
  - 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
  - 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
  - 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

## 의존성과 결합도

- 재사용할 수 있도록 설계해야 바람직한 의존성을 만들 수 있다.
- 특정한 컨텍스트에 강하게 결합되면 이 외에는 사용할 수 없기 때문에 다양한 환경에 열어둘 수 있게 만들어야 한다.

## 추상화에 의존

- 추상화는 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
- 아래와 같은 순서로 지식의 양이 적어져 결합도가 느슨해진다.
  - 구체 클래스 의존성(concrete class dependency)
  - 추상 클래스 의존성(abstract class dependency)
  - 인터페이스 의존성(interface dependency)

> 의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도가 더 낮아진다!

## new는 해롭다

- new 생성자를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다.
- 결합도 측면에서 new가 해로운 이유
  - new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다
  - new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출애햐 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다