# 인덱스

## 8.1 디스크 읽기 방식

- 데이터베이스의 성능 튜닝은 어떻게 디스크 I/O를 줄이는 것이냐가 중요하다.
- 데이터베이스 서버에서 순차I/O 작업은 크지 않고, 랜덤 I/O를 통한 작업이 대부분이다.
- MySQL에서는 그룹 커밋이나 바이너리 로그 버퍼 또는 InnoDB 로그 버퍼 등의 기능이 내장되어있다.
- 쿼리 튜닝을 할 때, 랜덤 I/O를 순차 I/O로 바꿔서 실행할 방법은 적다.
- 쿼리 튜닝의 목적 : 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것
- 랜덤 I/O를 줄인다는 의미는 쿼리를 처리하는데 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것

## 8.2 인덱스란?

- 인덱스의 의미 : 칼럼(또는 칼럼들)의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값의 쌍으로 표를 만들어 두는 것
- 인덱스는 정렬되어 보관한다는 것이 원칙인데, 값을 빠르게 찾기 위한 인덱스가 정렬되어 있지 않으면 인덱스의 목적에 부합할 수 없기 때문.
- 데이터 파일은 ArrayList, 인덱스는 SortedList
- SortedList 자료구조는 데이터가 저장할 때 많은 비용이 들지만, 조회에 장점이 있다.
- 인덱스는 프라이머리 키와 보조키(세컨더리 인덱스)로 구분할 수 있다.
    - 프라이머리 키는 레코드를 대표하는 칼럼의 값으로 만들어진 인덱스, 테이블에서 해당 레콛를 식별할 수 있는 기준값이며 NULL 값, 중복값을 허용하지 않는다.
    - 보조 키(세컨더리 인덱스)는 프라이머리 키를 제외한 나머지 모든 인덱스를 의미한다. 유니크 인덱스도 이에 포함되는데, 프라이머리 키를 대체해서 사용될 수 있다고 해서 대체키라고 부르기도 함.
- 데이터 저장 방식(알고리즘)별로 B-Tree 인덱스와 Hash 인덱스로 구분할 수 있다.
  -  B-Tree 인덱스는 칼럼의 값을 변형하지 않고 원래의 값을 이용해서 인덱싱하는 알고리즘.
  -  Hash 인덱스 알고리즘은 칼럼의 값으로 해시값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘 따라서, 전방일치와 같이 일부만 검색하거나 범위를 검색할 때에는 사용할 수 없다. 주로 메모리 기반의 데이터베이스에서 많이 사용한다.
  -  데이터 중복 허용 여부로 분류하면 유니크 인덱스와 유니크하지 않은 인덱스로 구분 가능 -> `옵티마이저`에서 중요한 문제, 실행 계획에서 추가 정리


## 8.3 B-Tree 인덱스

- 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않고, 인데스 구조체 내에서 항상 정렬된 상태로 유지.
- B-Tree의 구조의 최상위에 하나의 '루트 노드'가 존재하고 중간에 '브랜치 노드' 최하위에 '리프 노드'가 존재.
- 데이터베이스에서 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터는 따로 관리, 인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주소값을 가짐
- 인덱스의 키 값은 정렬되어 있지만, 데이터 파일의 레코드는 INSERT된 순서대로 저장되어 있지 않음.
- 그러나 InnoDB에서는 클러스터링 테이블이 생성되어 파일 레코드도 정렬된 상태로 저장 -> 나중에 추가 설명
- MyISAM과 InnoDB의 B-Tree와 테이블 데이터 레코드와의 관계
- MyISAM 테이블은 세컨더리 인덱스가 물리적인 주소를 가진다. 반면, InnoDB 테이블은 프라이머리 키를 주소처럼 사용 즉 논리적인 주소.
- 프라이머리 키 값을 이용해 프라이머리 키 인덱스를 한번 더 검색한 후, 프라이머리 키 인덱스의 리프 페이지에 저장돼 있는 레코드를 읽는다.
- InnoDB는 스토리지 엔진에서는 모든 세컨더리 인덱스 검색에서 데이터 레코드를 읽기 위해 반드시 프라이머리 키를 저장하고 있는 B-Tree를 다시 한 번 검색한다. 
### 8.3.2 인덱스 키 추가 및 삭제

#### 인덱스 키 추가
- 새로운 키 값이 B-Tree에 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 새로운 키 값이 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 않을 수도 있다.
- B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 B-Tree 상의 적절한 위치를 검색한다.
- 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프노드에 저장한다.
- 리프 노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 떄는 리프 노드가 분리돼야 하며, 이는 상위 단계인 브랜치 노드 작업까지 필요로 한다. 즉 추가적인 작업이 필요함
- InnoDB 엔진에서는 MyISAM 혹은 MEMORY 엔진과는 달리 INSERT문 실행 시, 인덱스 키 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리한다.(JPA의 fetch= FetchType.LAZY ?), 하지만 프라이머리 키나 유니크 인덱스의 경우 중복 체크가 필요하기 떄문에 즉시 실행.
#### 인덱스 키 삭제
- 해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 그냥삭제 마크하면 완료.
- 삭제 마킹된 인덱스 키 공간은 계속 그대로 방치 하거나 재활용 가능
- 인덱스 키 삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크 I/O가 필요한 작업.

#### 인덱스 키 변경
- 인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키 값이 변경되는 경우에는 단순히 인덱스상의 키 값만 변경하는 것은 불가능하다.
- 즉 B-Tree의 키 값 변경은 기존 키 값을 삭제 후, 새로운 키 값을 추가하는 방식.

#### 인덱스 키 검색 
- 인덱스 작업의 추가 비용을 감수하면서 구축하는 이유 -> 빠른 검색
- 트리 탐색: B-Tree 루트 노드 - 브랜치 노드 - 리프 노드 - 레코드 루트 노드 - 브랜치 노드 - 리프 노드를 이동하면서 수행하는 작업.
- SELECT, UPDATE, DELETE 
- B-Tree 인데스는 전방 일치의 경우에만 사용할 수 있다.
- `인덱스 키 값 변형` 이후에는 B-Tree의 빠른 검색을 사용할 수 없다.
- InnoDB 테이블에서 지원하는 레코드 잠금이나 넥스트 키락(갭락)이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현
- 즉 UPDATE, DELETE 실행 시 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드가 잠김.

#### B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소 - 인덱스를 구성하는 칼럼의 크기, 레코드의 건수, 유니크한 인덱스 키 값의 개수
- 인덱스 키 값의 크기
  - InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에 데이터를저장하는 가장 기본 단위를 페이지 or 블록이라고 하며, 디스크의 모든 읽기 및 쓰기 작업의 최소 작업 단위.
  - 페이지는 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링하는 기본단위이기도 하다.
  - 일반적으로 DBMS의 B-Tree는 자식 노드의 개수가 가변적인 구조.
  - MySQL의 InnoDB 엔진의 기본값은 16KB 이며, innodb_page_size 시스템 변수를 이용해 4KB~64KB 까지 설정 가능.
  - 인덱스의 구성하는 키 값이 거지면, 디스크로부터 읽어야 하는 횟수가 늘어나고, 결국 느려짐.
  - B-Tree 깊이
    - 중요하지만 제어할 방법 X
    - 인덱스 키 값의 크기가 커지면 커질수록 하나의 인덱스 페이지가 담을 수 있는 인덱스 키 값 개수가 적어지고, 디스크를 더 많이 읽어야 하니 결국 느려진다.
- 읽어야 하는 레코드 건 수
  - 인덱스를 이용한 읽기의 손익 분기점을 판단해서 사용해야 한다.
  - 즉 인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수가 전체 테이블 레코드의 20~25% 넘어서면, 인덱스르 이용하지 않는 것이 효율적.
- 선택도(기수성)
  - 정의: 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수
  - 인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 떄문에 처리 속도 증가.
  - 선택도가 좋지 않더라도, 정렬이나 그루핑 같은 작업을 위해 인덱스를 만드는 것이 훨씬 나은 경우도 많다 ?
  
#### B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

 - 인덱스 레인지 스캔
   - 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식
   - 루트 - 브랜치 - 리프 노드를 거쳐 시작 지점을 찾고 스캔, 스캔이란 차례대로 쭉 읽는 것을 의미
   - 스캔 하다가 리프 노드의 끝까지 읽으면 리프 노드 간의 링크를 이용해 다음 리프 노드를 찾아서 다시 스캔
   - 최종 위치에 도착하면, 사용자에게 결과 반환.
   - 인덱스 레인지 스캔의 진행 순서
     1. 인덱스 탐색 : 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는 과정
     2. 인데스 스캔 : 번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽음
     3. 최종 레코드를 읽기 : 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져옴
   - 쿼리가 필요로 하는 데이터에 따라 3번 과정은 필요하지 않을 수 있다. 이를 커버링 인덱스라고 함.
   - 커버링 인덱스는 데이터 레코드 페이지에 접근하지 않고, 인덱스 페이지에서 모든 값을 추출하기에 속도도 빠르다.
 - 인덱스 풀 스캔
   - 정의: 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식
   - 대표적으로 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우에 사용 EX) 인덱스 구성은 (A,B,C)로 되어있는데 쿼리의 where 절은 B,C를 조회하는 경우
   - 인덱스 크기는 일반적으로 테이블의 크기보다 작으므로, 전체 데이터를 처음부터 끝까지 읽는 것보다는 효율적.
 - 루스 인덱스 스캔
   - 정의 : 인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요치 않은 인덱스 키값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리
   - 일반적으로 (GROUP BY 또는 집합함수) + (MIN, MAX) 함수의 최적화를 하는 경우에 사용.

 - 인덱스 스킵 스캔
   - 인덱스의 핵심은 정렬이 되어 있다는 것. 인덱스가 (A, B, C)로 구성되어 있다면 A정렬 - B정렬 - C정렬 이 되어있다.
   - 그래서 B 조건으로 인덱스를 사용하려면 기존의 인덱스 (A,B,C)는 인덱스를 사용할 수 없고 새로 생성해야 했다.
   - 이러한 문제를 해결해 주는 기능이 인덱스 스킵 스캔
   - 비슷한 기능인 루즈 인덱스 스캔은 GROUP BY 작업에 한정되어 있었지만, WHERE절 까지 용도를 확대했다.
   - 아직 단점이 존재하는데, WHERE 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 적어야하고 커버링 인덱스여만 한다는 점.
   - SELECT * FROM employees where birth_date>='1965-02-01'의 경우 select 절에서 모든 값을 조회하므로 옵티마이저가 스킵 스캔이 아닌 풀 테이블 스캔으로 실행 계획을 수립한다.
 
#### 다중 칼럼 인덱스

 - 정의 : 두 개 이상의 칼럼으로 구성된 인덱스
 - 인덱스의 정렬 및 스캔 방향은 쿼리에 따라 옵티마이저가 실시간으로 만들어내는 실행 계획에 따라 결정(오름,내림차순)
 - 8.0 버전 부터는 칼럼별로 인덱스 정렬(오름,내림)이 가능. 
 - 인덱스 `생성 시점`에 오름차순 또는 내림차순으로 정렬이 결저되지만, 쿼리가 그 인덱스를 `사용하는 시점`에 인덱스를 읽는 방향에 따라 오름차순 내림차순 정렬 효과를 얻을 수 있다.



#### B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성
- 쿼리 최적화를 위해서 쿼리의 WHERE 조건이나 GROUP BY, ORDER BY 절이 어떤 경우에 인덱스를 사용할 수 있고 어떤 방식으로 사용할 수 있는지 식별할 수 있어야 함
- 비교 조건의 종류와 효울성
  - 동등비교, 범위 조건 비교인지에 따라서 인덱스 칼럼의 사용 형태가 달라진다.
  - 인덱스 칼럼이 (A,B), (B,A)로 구성되어 있다고 가정하고, A는 동등 조건 비교 B는 범위 조건 비교인 경우 후자의 인덱스는 비효율 적이다.
  - 왜냐하면, 인덱스는 모두 정렬된 상태이므로 동등 조건 조회 후 범위 조건으로 가면 더 효율적으로 검색이 가능하기 때문.
  - `필터링` 인덱스를 통해 읽은 레코드가 나머지 조건에 맞는지 비교하면서 취사선택하는 작업.
  - 필터링 조건은 쿼리 성능 개선에 도움이 되지 않으므로, 지양해야함.

#### 인덱스의 가용성
- B-Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준해서 오른쪽 값이 정렬돼 있다는 것.
- 단일, 다중 컬럼 인덱스에서도 왼쪽 칼럼의 값을 모르면 레인지 스캔 사용 불가.
- 단일 컬럼 예시
  - INDEX(First_name) 이고, 검색 조건(FIRST_NAME LIKE '%mer')인 경우, 인덱스 효과를 얻을 수 없다. 왼쪽 값을 보기 때문.
- 다중 컬럼 예시
  - INDEX(dept_no, emp_no) 이고, 검색 조건이 (where emp_no>=10144)인 경우, 인덱스의 왼쪽(dept_no)를 먼저 보기 때문에 인덱스 효과 얻을 수 없음.

#### 가용성과 효율성 판단
- 인덱스 B-tree 특성으로 사용할 수 없는 경우
  - NOT-EQUAL 비교, LIKE '%??',NOT-DETERMINISTIC, 스토어드 함수,데이터 타입이 서로 다른 비교, 문자열 데이터 타이의 콜레이션이 다른 경우
  - 예시 인덱스가 (A,B,C,D,E..)
    - 인덱스 사용 불가 조건: A가 조건으로 사용되지 않거나, 위의 경우에 해당할 경우
    - 작업 결정 조건으로 인덱스를 사용하는 경우
      - A~Z까지 동등 비교(=,IN)
      - Z+1 칼럼에 동등,부등호,LIKE 좌측 일치(LIKE '??%')
    
