# 인덱스

- 데이터베이스 성능 튜닝은 어떻게 디스크 I/O를 줄이느냐가 관건
- 순차 I/O, 랜덤 I/O 중 순차 I/O가 성능이 더 잘나온다. 하지만 랜덤 I/O로 조회되는 경우가 더 많기에 MySQL에선 그룹 커밋이나 바이너리 로그 버퍼 또는 InnoDB 로그 버퍼 등의 기능을 활용한다.
- 어찌됐건 쿼리를 튜닝한다는 것은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 작업이라 보면 된다.
- 인덱스 레인지 스캔은 랜덤 I/O를 풀 테이블 스캔은 순차 I/O를 사용

## 인덱스란

- 칼럼의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값의 쌍(key - value pair)으로 구성
- 정렬이 항상 되어 있어야 한다.
- SELECT 쿼리 문장의 WHERE 조건절에 사용되는 칼럼이라고 해서 전부 인덱스로 생성하면 데이터 저장 성능이 떨어지고 인덱스의 크기가 비대해져 오히려 역효과가 날 수 있다.
- 인덱스(키)의 종류는 다음과 같이 분류할 수 있음
  - 프라이머리 키: 레코드를 대표하는 칼럼의 값으로 만들어진 인덱스. 테이블에서 해당 레코드를 식별할 수 있는 기준값이 되기 때문에 식별자라고도 부름 NULL 값을 ㅎ용하지 않으며 중복을 허용하지 않음
  - 세컨더리 인덱스: 프라이머리 키 제외한 나머지. 유니크 인덱스는 프라이머리 키와 성격이 비슷하고 프라이머리 키를 대체해서 사용할 수 있어 대체키라고도 부름
- 데이터 저장 방식(알고리즘) 별로 구분
  - B-Tree 인덱스: 가장 일반적으로 사용. 칼럼의 값을 변형하지 않고 원래의 값을 이용해 인덱싱함
  - Hash 인덱스: 해시값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘. 매우 빠른 검색 지원. 값은 변경해서 인덱싱하므로 전방(Prefix) 일치와 같이 값의 일부만 검색하거나 범위를 검색할 때는 이 인덱스를 사용할 수 없음. 메모리 기반의 데이터베이스에서 많이 사용 (Redis)

## B-Tree 인덱스

- 가장 일반적으로 사용되고, 가장 먼저 도입된 알고리즘. 여전히 가장 범용적으로 사용된다.
- Binary(이진)의 B가 아니라 Balanced의 B이다.
- 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않음 (앞부분을 잘라 관리하긴 함)
- 인덱스 구조체 내에서 `항상 정렬`된 상태를 유지
- 구조는 다음과 같음
  - 루트 노드(Root node): 최상위에 하나가 존재하고 아래에 자식 노드가 붙어 있음
  - 브랜치 노드(Branch node): 중간에 위치한 브랜치
  - 리프 노드(Leaf node): 가장 하위에 위치한 노드
- 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터는 따로 관리되며, 인덱스의 리프노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 가지고 있음
- InnoDB 테이블은 프라이머리 키를 주소처럼 사용하기 때문에 논리적인 주소를 가진다.
  - 프라이머리 키 값을 이용해 프라이머리 키 인덱스를 한 번 더 검색한 후, 프라이머리 키 인덱스의 리프 페이지에 저장돼 있는 레코드를 읽는다.
  - InnoDB는 스토리지 엔진에서는 모든 세컨더리 인덱스 검색에서 데이터 레코드를 읽기 위해 반드시 프라이머리 키를 저장하고 있는 B-Tree를 다시 한 번 검색한다.

### 인덱스 키 추가

- 새로운 키 값이 B-Tree에 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 새로운 키 값이 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 않을 수도 있다.
- B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 B-Tree상의 적절할 위치를 검색
- 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프노드에 저장한다.
- 리프노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리돼야 하며, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다. 이런 작업으로 상대적으로 쓰기 작업(새로운 키를 추가하는 작업)에 비용이 많이 드는 것으로 알려짐

### 인덱스 키 삭제

- 해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 그냥 삭제 마크만 하면 작업 완료
- 삭제 마킹된 인덱스 키 공간은 계속 그대로 방치하거나 재활용할 수 있음.
- 인덱스 키 삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크 쓰기가 필요하여 디스크 I/O가 필요함
- MySQL 5.5이상 버전에선 버퍼링되어 지연 처리될 수 있음
- 처리가 지연된 인덱스 키 삭제 또한 사용자에게 특별한 악영향 없이 내부적으로 처리하므로 걱정할 필요 없다.

### 인덱스 키 변경

- 인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키 값이 변경되는 경우에는 단순히 인덱스상의 키 값만 변경하는 것은 불가능함
- B-Tree의 키 값 변경 작업은 먼저 키 값을 삭제한 후, 다시 새로운 키 값을 추가하는 형태로 처리된다.
- 즉, 삭제와 추가 작업이 절차대로 진행

### 인덱스 키 검색

- INSERT, UPDATE, DELETE 작업을 할 때 인덱스 관리에 따르는 추가 비용을 감당하면서 인덱스를 구착하는 이유는 바로 `빠른 검색` 때문
- 인덱스를 검색하는 작업은 루트 노드부터 브랜치, 리프 노드까지 이동하면서 비교작업을 수행하며 이를 `트리 탐색`이라고 함
- SELECT 뿐만 아니라 UPDATE, DELETE 처리할 때도 사용됨
- B-Tree 인덱스를 이용한 검색은 100% 일치 또는 값의 앞부분(Left-most part)만 일치하는 경우에 사용할 수 있음
- 부등호 (<, >) 비교 조건에서도 활용할 순 있지만, 인덱스를 구성하는 키 값의 뒷부분만 검색하는 용도로는 사용할 수 없음.
- 또한 인덱스의 키 값에 변형이 가해진 후 비교되는 경우에도 B-Tree의 인덱스를 절대 탈 수 없음 -> 이미 변형된 값은 B-Tree 인덱스에 존재하는 것이 아니기 때문
  - 함수나 연산을 수행한 결과로 정렬한다거나 검색하는 작업에서 사용 어려우니 이 점 주의
- InnoDB 스토리지 엔진에서 레코드 잠금이나 넥스트 키락(갭락)이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현돼 있음
- UPDATE나 DELETE 문장이 실행될 때 테이블에 적절히 사용할 수 있는 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠근다. 심지어 테이블의 모든 레코드를 잠글 수 있다.

> 인덱스 설계가 많이 중요하고 많은 부분에 영향을 미침!!

### 인덱스 키 값의 크기

- InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위를 페이지(Page) or 블록(Block)이라고 함
- B-Tree는 자식 노드의 개수가 가변적인 구조
- 몇 개의 자식 노드를 가질 수 있는지는 인덱스의 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라 결정 기본값은 16KB
- 인덱스 키 값이 커지면 오히려 한 페이지에 보관할 수 있는 수가 적어져 I/O가 더 많아질 수도 있다.
- B-Tree의 깊이(Depth)는 중요하지만 직접 제어할 방법은 없다.

> 인덱스 키 값의 크기는 가능하면 작게 만드는 것이 좋고, 대용량 데이터베이스라도 깊이가 5단계 이사까지 깊어지는 경우는 흔치 않음

### 선택도(기수성)

- 선택도(Selectivity) or 기수성(Cardinality)은 거의 같은 의미로 사용
- 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미함
- 전체 인덱스 키 값은 100개인데, 그중에서 유니크한 값의 수는 10개라면 기수성은 10을 의미
- 인덱스 키 값 가운데 중복된 값이 많아지면 많아질수록 기수성은 낮아지고 동시에 선택도 또한 떨어짐
- 인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다.

## B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

### 인덱스 레인지 스캔

- 인덱스의 접근 방법 가운데 가장 대표적인 접근 방식
- 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식
- 검색하려는 값의 수나 검색 결과 레코드 건수와 관계없이 레인지 스캔이라고 표현함.
- 루느 토드에서부터 비교를 시작해 브랜치 노드를 거치고 최종적으로 리프 노드까지 들어가야 필요한 레코드의 시작 지점을 찾을 수 있음
- 시작해야 할 위치를 찾으면 그때부터는 리프 노드의 레코드만 순서대로 읽으면 된다.
- 스캔하다 리프 노드의 끝까지 읽으면 리프 노드 간의 링크를 이용해 다음 리프 노드를 찾아 스캔함
- 최종적으로 스캔을 멈춰야 할 위치에 다다르면 지금까지 읽은 레코드를 사용자에게 반환하고 쿼리를 끝냄
- 레코드 한 건 한 건 단위로 랜덤 I/O가 한 번씩 일어난다.
- 인덱스를 통해 읽어야 할 데이터 레코드가 20~25%를 넘으면 인덱스를 통한 읽기보다 테이블의 데이터를 직접 읽는 것이 더 효율적인 처리 방식이 됨
  1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. 이 과정을 인덱스 탐색(Index seek)라고 함
  2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽음. 이 과정을 인덱스 스캔(Index scan)이라고 함
  3. 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어옴

### 인덱스 풀 스캔

- 인덱스 레인지 스캔과 달리 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식
- 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우 사용됨
  - 인덱스 (A, B, C) 순으로 만들어져 있지만 쿼리의 조건절은 B 칼럼이나 C 칼럼으로 검색하는 경우
- 인덱스 레인지 스캔보단 빠르진 않지만 테이블 풀 스캔보다는 효율적


### 인덱스 스킵 스캔

- 데이터베이스 서버에서 인덱스의 핵심은 값이 정렬돼 있다는 것이며, 인덱스를 구성하는 칼럼의 순서는 매우 종요함

```sql
ALTER TABLE employees ADD INDEX ix_gender_birthdate(gender, birth_date);

SELECT * FROM employees WHERE birth_date >= '1965-02-01';

SELECT * FROM employees WHERE gender='M' AND birth_Date>='1965-02-01';
```

- 두 번째 쿼리는 인덱스를 탈 수 있기에 효율적이지만, 첫 번째는 인덱스를 타지 않기 때문에 효율적으로 사용 불가
- 하지만 8.0 버전부터는 옵티마이저가 gender 칼럼을 건너뛰어서 birth_date 칼럼만으로 인덱스 검색이 가능한 인덱스 스킵 스캔(Index skip scan) 최적화 기능이 도입됨

## B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성

- 쿼리의 WHERE 조건이나 GROUP BY, ORDER BY 절이 어떤 경우에 인덱스를 사용할 수 있고 어떤 방식으로 사용할 수 있는지 식별할 수 있어야 함
- 그래야만 쿼리의 조건을 최적화하거나, 역으로 쿼리에 맞게 인덱스를 최적으로 생성할 수 있다.

### 비교 조건의 종류와 효율성

- 다중 칼럼 인덱스에서 각 칼럼의 순서와 그 칼럼에 사용된 조건이 동등 비교(=)인지 아니면 크다, 작다(>, <) 같은 범위 조건에 따라 활용 형태가 달라짐

```sql
SELECT * FROM dept_emp WHERE dept_no='d002' AND emp_no >= 10114;
```

- 위와 같은 컬럼이 있고 다음과 같이 두 가지의 인덱스가 있다.

```text
케이스 A: INDEX(dept_no, emp_no)
케이스 B: INDEX(emp_no, dept_no)
```

- 케이스 A는 dept_no가 d002가 아닐 때까지 인덱스를 쭉 읽기만 하면 된다. 그래서 위 쿼리에서는 효율적으로 낼 수 있다.
- 케이스 B는 emp_no>=10144 AND dept_no=d002인 레코드를 찾고 그 이후 모든 레코드에 dept_no가 d002인지 비교하는 과정을 거쳐야해서 덜 효율적이다.
- 이렇듯 칼럼 순서를 잘 지정해야 효율적인 인덱스를 만들 수 있다.

### 인덱스의 가용성

- B-Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준해서(Left-most) 오른쪽 값이 정렬돼 있다. INDEX(firstname), INDEX(dept_no, emp_no)
- 하나의 칼람으로 검색해도 값의 왼쪽 부분이 없으면 인덱스 레인지 스캔 방식의 검색이 불가능하다
- 다중 칼럼 인덱스에서 왼쪽 칼럼의 값을 모르면 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없음

```sql
--- 이런 칼럼이 있음
INDEX (firstname)

-- 인덱스 레인지 스캔 방식 사용 불가.
-- first_name 칼럼에 저장된 값의 왼쪽부터 한 글자씩 비교해 가면서 일치하는 레코드를 찾아야 하는데, 조건절에 주어진 상숫값 ('%mer') 왼쪽 부분이 고정되지 않음
-- 정렬 우선순위가 낮은 뒷부분의 값만으로는 왼쪽 기준 정렬 기반인 B-tree에서 인덱스 효과를 누릴 수 없음
SELECT * FROM employees WHERE first_name LIKE '%mer';

INDEX (dept_no, emp_no)
SELECT * FROM dept_emp WHERE emp_no >= 10144;

-- 이 경우에도 dept_no 조건이 없기 때문에 사용할 수 없다.
```

### 가용성과 효율성 판단

아래와 같은 조건에서는 B-Tree 인덱스를 사용할 수 없음

- NOT-EQUAL로 비교된 경우 <>, NOT IN, NOT BETWEEN, IS NOT NULL

```sql
WHERE column <> 'N'
WHERE column NOT IN (10, 11, 12)
WHERE column IS NOT NULL
```

- LIKE '%??'(앞부분 아닌 뒷부분 일치) 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우

```sql
WHERE column LIKE '%승환';
WHERE column LIKE '_승환';
WHERE column LIKE '%승%';
```

- 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우

```sql
WHERE SUBSTRING(coumn, 1, 1) = 'X';
WHERE DAYOFMONTH(column) = 1
```

- NON-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우

```sql
WHERE column = deterministic_function()
```

- 데이터 타입이 서로 다른 비교(인덱스 칼럼의 타입을 변환해야 비교가 가능한 경우)

```sql
WHERE char_column = 10
```

- 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우

```sql
WHERE utf8_bin_char_column = euckr_bin_char_column
```

- 일반 DBMS에선 NULL 값이 인덱스에 저장되지 않지만 MySQL에서는 NULL 값도 인덱스에 저장됨

```sql
-- 다음과 같이 사용 가능
WHERE column IS NULL
```