# 설계 품질과 트레이드 오프

## 도입

1. 객체 지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다.
   - 협력 : 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 메세지를 주고 받는 객체들 사이의 상호 작용
   - 책임 : 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동
   - 역할 : 대체 가능한 책임의 집합

2. 책임 주도 설계
   - 책임은 협력, 역할에 영향을 미치므로 중요하다.

3. 객체 지향 설계
    - 올바른 책임 할당, 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조
    - 변경은 불가피한 요소이다. 좋은 객체 지향 설계란 변경을 수용할 수 있는 구조 == `높은 응집도`+`낮은 결합도`
    - 객체의 상태(데이터 중심 설계)가 아니라 객체의 행동(객체 지향 설계)가 유연한 구조를 만든다.

## 데이터 중심의 영화 예매 시스템

객체 지향 설계에서 시스템을 객체로 분할하는 기준 : 1.상태 2.책임

데이터 중심 관점 객체 : 오퍼레이션 - 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하기 위해 정의
책임 중심 관점 객체 : 오퍼레이션 - 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관

변경에 유연하려면 책임에 초점을 맞춰야 한다.

데이터에 초점을 맞추면 안되는 이유 
- 객체의 상태는 구현의 영역에 속한다. 
- 구현은 취약하다.(변경되기 쉽다.) 
- 데이터 중심 설계는 캡슐화의 원칙이 무너뜨린다. 
- 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 포함되기 때문
- 이는 변경이 발생할 때, 의존하는 다른 객체의 변경으로 확장

## 설계 트레이드오프

### 캡슐화

전제 : 요구사항은 변경된다. 

목적 : 변경이 발생했을 때, 코드를 수정해야 하는 범위(파급 효과)를 최소화 하기 위해, 유지보수 

방법 : 변경 가능성이 높은 부분(구현)은 내부에 숨기고, 안정적인 부분(인터페이스)만 외부에 공개, 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 구성

### 응집도와 결합도

응집도 - 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도, 객체지향 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지

결합도 - 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 정보를 갖고 있는지를 나타내는 척도

변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 척도로 측정할 수 있다.
-> 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 수정된다면 `응집도`가 높다고 할 수 있다.
-> 변경이 필요하면, 관련된 책임을 갖는 모듈만 수정하면 된다. 

결국, 변경과 관련이 깊다. 

캡슐화를 잘하면, 응집도는 높아지고 모듈간 결합도는 낮아진다.


## 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점

1. 접근 제어자를 private으로 해도 Getter / Setter 있으면 다른 객체에 노출된다.
2. 다른 객체에 노출되면, 다른 객체와 결합도가 높아진다. = 낮은 응집도를 갖게 된다.

## 자율적인 객체를 향해

높은 응집도와 낮은 결합도를 유지하기 위해서는 캡슐화를 지켜야 한다.

객체는 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.

## 캡슐화 위반
1. 메서드의 파라미터로 내부 속성이 노출되는 경우
2. 메서드의 종류로 내부 속성이 노출되는 경우

## 데이터 중심 설계의 문제점 

- 변경에 취약하다.
  원인 1. 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정
  원인 2. 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.

- 데이터 중심 설계의 중심은 객체 내부의 속성(데이터)이다.
- 객체의 구현(데이터)가 결정된 상태에서 협력을 고려하기 때문에 인터페이스가 내부의 속성에 의존한다.
